

# Цел на глава от книгата #

> _"...шаблоните са 'полуопечени' - или с други думи, винаги е нужно човек да ги довърши сам и да ги адаптира към неговата собствена среда и нужда."_ (Мартин Фолър, "Design patterns", 2003, IEEE Computer Society)

Целта на всяка една глава от книгата е да се обясни на читателя какво представлява даден шаблон, в какви ситуации се използва, каква е структурата му и да се даде пример как би се имплементирал въпросния шаблон, като

```
най-важното, което целим с тази книга е да обясним идеята на шаблона. 
```

Шаблонът сам по себе си **не е код**, **той е идея** за това как да се разреши често срещан проблем. Затова трябва да запознаем читателя с идеята, с генералния случай, с абстракцията, да му предадем това усещане, за нещо генерално.

Трябва да се обърне внимание, че **не показваме как шаблоните се имплементират с помоща на езика Java, нито къде в езика Java те са приложени**. В тази книгата, Java не е цел, а просто помощно средство, което спомага за онагледяването на абстрактна идея.

## Поднасяне на информацията ##

... или **от абстракцията към частния случай**.

За да накараме читателя, когато някой ден чуе името на шаблона, да го асоциира с идеята, а не с някакъв код или конкретен клас/пакет/framework в Java, трябва да му поднесем първо абстракцията, след което да му я обясним и накрая да стигнем до частния случай - имплементацията на конкретния шаблон.

Начинът, по който е удобно да стане това, е като се следват следните стъпки:

  1. **поднасяме абстракцията (идеята) за шаблона**. След като приключим продължаваме към следващите стъпки, в които правим **"дисекция" на идеята/абстракцията** на шаблона, като разглеждаме последователно:
  1. в какви ситуации е подходящо да използваме този шаблон,
  1. кои са **неговите участници** (елементи) и **как те взаимодействат** помежду си,
  1. правим **оценка на предимствата и недостатъците** на шаблона, след което
  1. даваме **съвети за реализацията** на шаблона, като се стараем да не пишем все още код (освен ако не е наложащо) и чак след това
  1. **онагледяваме** как би се имплементирал шаблона **със средствата на Java**

Отново, през цялото време, фокуса ни е върху идеята. Ако даваме примери, то е единствено, за да улесним читателя в процеса на осъзнаването на тази идея.

Това е, не искаме читателя да асоциира шаблона с даден клас на Java-та, или с някакъв конкретна имплементация. Искаме да постигнем обратното - на първо място - той/тя да схване идеята, за да може сам(а) да я имплементира на произволен програмен език и от друга страна ако види непознат код, който имплементира някакъв шаблон, да може лесно да разпознае идеята и да се ориентира в кода.

# Съдържание на секциите #

В следващите секции ще дадем кратки инструкции във връзка с отделните секции предвидени във всяка една глава (свързана с класически шаблон) от книгата.

## В тази тема ##

Тук накратко трябва да се изложи какво се очаква да се научи в тази глава. Съвсем кратко, в един абзац направете обзор на най-важните точки от главата.

Ако е възможно, не цитирайте заглавията на основните секции. Читателят ще се е запознал със структурата на всяка една глава и няма да има нужда вие да му описвате секциите.

По-скоро се концентрирайте се върху особеностите на главата ви - основното, което ще кажете за шаблона, за който пишете, евентуално забележителни имплементации... ако имате оригинално приложение на шаблона можете да го споменете и него.

## Цел на шаблона ##

В тази секция, с едно, но не повече от две (не дълги) изречение обяснете същността на шаблона - какво прави и/или какъв проблем решава... Идеята е читателят да хвърли един поглед и да разбере/си припомни целта на шаблона. Не бъдете многословни. Кратко и ясно изложете същността.

## Други наименования ##

За тази секция, потърсете други имена, под които шаблона е известен. Ако са на английски (или друг език), опитайте се да ги преведете по най-подходящия начин на български, така че да превода да отразява възможно най-точно смисъла на алтернативното наименование на шаблона.

В случай, че чуждестранното наименование на шаблона е невъзможно да бъде преведено, транскрибирайте го, по правилата на българския език (например "Singleton" го транскрибираме с български букви: "Сингълтон"). Ако имате съмнения за това как се транскрибира дадена дума, погледнете в началото на произволен правописен речник - там са описани всички правила на българския език.

В случай, че правописния речник не помогне, поискайте съвет в дискусионната група на проекта, за да могат повече хора да помислят върху "костеливия орех", на който сте се натъкнали и да се намери най-подходящия превод/транскрипция.

## Проблем ##

**Измислете примерен проблем**, чието решение класовете и обектите на шаблона, илюстрират най-добре. С тази секция искаме да накараме читателя да "усети" как шаблона би ни помогнал за разрешаването на проблемната ситуация, която сме описали преди това. Можем да считаме тази секция като **плавен преход/въведение към изложението на същността на шаблона**.

Помислете добре за примерен проблем. **Не копирайте** от книгата на Гама, друга книга или от интернет. С тази книга се опитваме да създадем нещо ново. Понякога измислянето на пример е трудно, но от друга страна, по този начин обогатяваме литературата и създаваме нещо уникално.

Като измислите нещо, **направете проверка в интернет**, дали някой не се е досетил вече за него и ако е така, опитайте се да намерите друг пример. Много често, примерите, които са давани в литературата са доста интуитивни и много хора ги преоткриват, когато се опитат да измислят пример за даден шаблон. Нормално е, великите умове мислят подобно ;)

Ако се случи така, че някой ви е изпреварил с измислянето на примерен проблем, **не "захвърляйте" намереното** :) От него става чудесна задача, която можете да добавите в секцията "Решения и задачи" на главата :)

След като сте намерили интересен проблем, с чиято помощ да въведете шаблона, опитайте се да го поднесете по такъв начин, че шаблона да изпъкне при показване на решението. С други думи, **не претрупвайте проблема с излишни детайли**. Със сложен пример рискувате да объркате читателя и той да се фокусира върху елементи на проблема, които нямат отношение към шаблона (или можете просто да го отегчите).

Хубав съвет за поднасянето на проблема е този на Айнщайн - **опитайте се да го представите по опростен начин, но не и прекалено опростен**. :)

Към проблема добавете UML диаграма или обикновена`*` схема/скица/диаграма. Както гласи известната поговорка - **UML (или обикновената) диаграма струва повече от хиляди думи**.

`*` (макар и учудващо, но PowerPoint може много да ви помогне в създаването на обикновени диаграми)

Избягвайте да слагате код или примери свързани с имплементацията в тази секция. Тук се опитваме да поднесем абстракцията на читателя и конкретики не са ни нужни.

## Приложимост ##

## Описание ##

### Участници ###

### Взаимодействия ###

## Оценка на шаблона ##

## Реализация ##

## Познати приложения ##



# Details #

Add your content here.  Format your content with:
  * Text in **bold** or _italic_
  * Headings, paragraphs, and lists
  * Automatic links to other wiki pages