# Добре дошли! #

Добре дошли на страницата на проекта за създаване на книга посветена на шаблоните за дизайн, използвани при проектирането и създаването на софтуер.

Книгата е с отворен код и  има за цел да бъде изчерпателен източник на информация по темата за шаблоните за дизайн, служейки еднакво добре, както за въведение в материята, така и като справочник.

Книгата е на български език и с отворен код. Тя ще се разпространява безплатно в електронен вариант, а цената на  хартиения ѝ вариант ще покрива разходите по отпечатването и разпрост­ранението й, без да се реализира печалба.


---

# Съдържание #

  * Предоговор

### Част 1. Програмен дизайн - общи положения ###

  * Глава 1. Основни етапи при разработката на софтуер
  * Глава 2. Принципи и техники на ООП
  * Глава 3. Принципи на обектно-ориентиран дизайн
  * Глава 4. Кратко въведение в UML

### Част 2. Класически шаблони за дизайн ###

  * Глава 5. Шаблони за дизайн - въведение

#### Шаблони за създаване на обекти (Creational Patterns) ####

  * Глава 6. Абстрактна фабрика (Abstract Factory)
  * Глава 7. Строител (Builder)
  * Глава 8. Метод фабрика (Factory Method)
  * Глава 9. Прототип  (Prototype)
  * Глава 10. Сингълтон (Singleton)

#### Структурни шаблони (Structural Patterns) ####

  * Глава 11. Адаптер (Adapter)
  * Глава 12. Мост (Bridge)
  * Глава 13. Композиция (Composite)
  * Глава 14. Декоратор (Decorator / Wrapper)
  * Глава 15. Фасада (Façade)
  * Глава 16. Миниобект (Flyweight)
  * Глава 17. Прокси (Proxy)

#### Поведенчески шаблони (Behavioral Patterns) ####

  * Глава 18. Верига от отговорности (Chain of Responsibility)
  * Глава 19. Команда (Command)
  * Глава 20. Интерпретатор (Interpreter)
  * Глава 21. Итератор (Iterator)
  * Глава 22. Посредник (Mediator)
  * Глава 23. Спомен/Мементо (Memento)
  * Глава 24. Наблюдател (Observer)
  * Глава 25. Състояние (State)
  * Глава 26. Стратегия (Strategy)
  * Глава 27. Шаблонен метод (Template Method)
  * Глава 28. Посетител (Visitor)

### Част 3. Допълнителни шаблони за дизайн`*` ###

  * Глава 29. Многослойна архитектура (Multilayer Architecture)
  * Глава 30. Модел-Представяне-Контролер(MVC)

### Част 4. Приложения`*` ###
  * Библиография
`*` в процес на изясняване

---




# Авторски колектив #

  * Бранислав Абаджимаринов
  * Данаил Алексиев
  * Николай Василев
  * Николай Ганчев
  * Николай Томитов
  * Светлин Наков
  * Свилен Иванов
  * Цветан Василев