# Итерации и срокове #

Продължителност на писането: два месеца

<table border='1'>
<blockquote><thead>
<blockquote><tr>
<blockquote><th><b>Дата</b></th>
<th><b>Описание</b></th>
</blockquote></tr>
</blockquote><blockquote></thead>
<tbody>
<blockquote><tr>
<blockquote><td> Итерация -1</td>
</blockquote></tr>
<tr>
<blockquote><td> <b>12.03.2012</b> </td>
<td> Край на първа итерация. Всички автори трябва да са приключили работата по главата си.<br>
</td>
</blockquote></tr>
<tr>
<blockquote><td> <b>27.02.2012<sup>*</sup></b></td>
<td> Междинна проверка от организаторите. Очаква се, че главите, ще са в полусуров вид, т.е. поне 85%-90% от материала е готов - текст, диаграми, UML диаграми, ресурси в съответната папка resources...<br>
</td>
</blockquote></tr>
<tr>
<blockquote><td> <b>06.02.2012</b> </td>
<td> Междинна проверка от организаторите. Очаква се:<br>
<blockquote><ul>
<blockquote><li>планирането да е завършено</li>
<li>главата да е написана на 30%</li>
</blockquote></ul>
</blockquote></td>
</blockquote></tr>
<tr>
<blockquote><td> <b>09.01.2012</b> </td>
<td> Стартиране на проекта </td>
</blockquote></tr>
</blockquote></tbody>
</table></blockquote></blockquote>

`*` Първоначално втората междинна проверка, бе определена за 20-ти февруари, но след това бе преместена за 27-ми.

<a href='Hidden comment: 

<wiki:toc />



|| *Дата* || *Описание* ||
|| Итеация -1 ||
|| 06 февруари 2012 ||  Преглед на състоянието на главите от организаторите. Очаква се:
* планирането да е завършено
* главата да е написана на 30%  ||
|| 09 януари 2012 ||  Стартиране на проекта ||

Първата итерация (или поне частта с писането на главите) е с продължителност 2 месеца. През това време ще бъдат направени няколко межинни проверки на работата по главите, за да се добие представа за състоянието на проекта и да се вземат мерки в случай, че някоя от главите върви бавно (например авторът има нужда от помощ/възприпятстван(а) е/несериозен е или пък ние не сме пояснили добре какво се очаква да влезе в главата и т.н....). В тази връзка, искаме да ви помолим да ни уведомявате възможно най-рано в случай на проблем или препятствие в работата по главата ви, за да можем да вземаме мерки за тяхното отстраняване (доколкото зависи от нас) или просто, за да имаме реална представа как върви проекта като цяло.

Относно етапите на първата итерация, датите свързани с тях са следните:
- седмица с начало 9 януари - начало на проекта. За някои от главите бе нужно време да бъдат преформатирани с новите стилове, но се надяваме, че успяхме да го направим по време на планирането на материала ви и не сме ви попречили много*.
- седмица с начало 6 февруари - от ОЕ ще прегледаме главите, които имат автори, за да видим как върви работата (въпреки че ние така или иначе наглеждаме постоянно активността на хранилището). На сбирката бе обсъдено, че от състоянието на главите в хранилището, трябва да става ясно дали авторите са започнали работа, да кажем са написали поне 30% от главата, която са си избрали.
- седмицата с начало 20 февруари - ОЕ ще прегледа отново главите. Тогава се очаква, че главите, които имат назначени автори ще са в полусуров вид (т.е. поне 85%-90% от материала е готов - текст, диаграми, UML диаграми, ресурси в съответната папка resources...).
- 12-ти март е края на първата итерация. Всички автори трябва да са приключили работата по главата си*.
'></a>