#summary Съдържание на глава
<wiki:toc />

= Цел на глава от книгата =

 _"...шаблоните са 'полуопечени' - или с други думи, винаги е нужно човек да ги довърши сам и да ги адаптира към неговата собствена среда и нужда."_ (Мартин Фолър, "Design patterns", 2003, IEEE Computer Society)

Целта на всяка една глава от книгата е да се обясни на читателя какво представлява даден шаблон, в какви ситуации се използва, каква е структурата му и да се даде пример как би се имплементирал въпросния шаблон, като

{{{
най-важното, което целим с тази книга е да обясним идеята на шаблона. 
}}}

Шаблонът сам по себе си *не е код*, *той е идея* за това как да се разреши често срещан проблем. Затова трябва да запознаем читателя с идеята, с генералния случай, с абстракцията, да му предадем това усещане, за нещо генерално. 

Трябва да се обърне внимание, че *не показваме как шаблоните се имплементират с помощта на езика Java, нито къде в езика Java те са приложени*. В тази книгата, Java не е цел, а просто помощтно средство, което спомага за онагледяването на абстрактна идея.

== Поднасяне на информацията ==

... или *от абстракцията към частния случай*.

За да накараме читателя, когато някой ден чуе името на шаблона, да го асоциира с идеята, а не с някакъв код или конкретен клас/пакет/framework в Java, трябва да му поднесем първо абстракцията, след което да му я обясним и накрая да стигнем до частния случай - имплементацията на конкретния шаблон.

Начинът, по който е удобно да стане това, е като се следват следните стъпки:

 # *поднасяме абстракцията (идеята) за шаблона*. След като приключим продължаваме към следващите стъпки, в които правим *"дискеция" на идеята/абстракцията* на шаблона, като разглеждаме последователно: 
 # в какви ситуации е подходящо да използваме този шаблон, 
 # кои са *неговите участници* (елементи) и *как те взаимодействат* помежду си, 
 # правим *оценка на предимствата и недостатъците* на шаблона, след което 
 # даваме *съвети за реализацията* на шаблона, като се стараем да не пишем все още код (освен ако не е наложащо) и чак след това 
 # *онагледяваме* как би се имплементирал шаблона *със средствата на Java*  

Отново, през цялото време, фокуса ни е върху идеята. Ако даваме примери, то е единствено, за да улесним читателя в процеса на осъзнаването на тази идея.

Това е, не искаме читателя да асоциира шаблона с даден клас на Java-та, или с някакъв конкретна имплементация. Искаме да постигнем обратното - на първо място - той/тя да схване идеята, за да може сам(а) да я имплементира на произволен програмен език и от друга страна ако види непознат код, който имплементира някакъв шаблон, да може лесно да разпознае идеята и да се ориентира в кода.

= Съдържание на секциите =

В следващите секции ще дадем кратки инструкции във връзка с отделните секции предвидени във всяка една глава (свързана с класически шаблон) от книгата.

== В тази тема ==

== Цел на шаблона ==

== В тази тема ==

== Проблем ==

<wiki:comment>
   * идеята за шаблона я поднасяме с *елементарен пример*, чиято единствена цел е да скицира шаблона и да спомогне за разбирането на шаблона. 
</wiki:comment>

== Приложимост ==

== Описание ==

=== Участници ===

=== Взаимодействия ===

== Оценка на шаблона ==

== Реализация ==

== Познати приложения ==



= Details =

Add your content here.  Format your content with:
  * Text in *bold* or _italic_
  * Headings, paragraphs, and lists
  * Automatic links to other wiki pages